{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset2 Wingdings;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sa200\sl276\slmult1\lang22\b\f0\fs36 Diferen\'e7a entra Seguran\'e7a de TI e Seguran\'e7a\par
da Informa\'e7\'e3o.\b0\fs22\par
Em pleno s\'e9culo da informa\'e7\'e3o, a import\'e2ncia que as empresas d\'e3o \'e0\par
prote\'e7\'e3o de seus dados n\'e3o \'e9 sem raz\'e3o. Pense bem: j\'e1 que, atualmente, boa\par
parte dos processos corporativos \'e9 armazenada e processada em ambientes\par
digitais, implantar solu\'e7\'f5es de seguran\'e7a de TI se torna cada vez mais\par
indispens\'e1vel!\par
Na pr\'e1tica, por\'e9m, os conceitos de seguran\'e7a de TI e de seguran\'e7a da\par
informa\'e7\'e3o muitas vezes acabam se confundindo. Antes de mais nada,\par
portanto, \'e9 fundamental compreender bem tanto um quanto o outro para que os\par
recursos da institui\'e7\'e3o sejam alocados da melhor forma poss\'edvel.\par
Pensando nisso \'e9 que resolvemos preparar este post para ajud\'e1-lo a entender\par
as diferen\'e7as entre essas pr\'e1ticas, aproveitando para apresentar as principais\par
medidas de seguran\'e7a de TI a serem implantadas na sua companhia. Confira!\par
\par
\b\i\fs28 O que \'e9 seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o?\b0\i0\fs22\par
A TI lida com diversos tipos de tecnologias usadas no tratamento das\par
informa\'e7\'f5es, certo? Mas, de fato, as informa\'e7\'f5es podem ser gerenciadas de\par
outras formas, sem necessariamente se valerem da tecnologia. E \'e9 a\'ed que est\'e1\par
a principal diferen\'e7a entreseguran\'e7a de TI eseguran\'e7a da informa\'e7\'e3o.\par
A verdade \'e9 que nem todos os registros s\'e3o armazenados em formato digital.\par
Ao realizar uma reuni\'e3o, por exemplo, a respectiva ata pode ser redigida em\par
um caderno f\'edsico. Da mesma forma, ao fechar neg\'f3cios, a empresa pode\par
redigir contratos assinados em papel e arquiv\'e1-los manualmente.\par
Como esses documentos tamb\'e9m precisam ser protegidos, s\'e3o regidos por\par
pol\'edticas de seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o que estabelecem as melhores pr\'e1ticas e\par
os devidos procedimentos no tratamento desses registros. E isso vale tanto\par
para o formato digital quanto para o f\'edsico, ok? Essas pr\'e1ticas englobam:\par
\f1\'b7\f0  prevenir e combater ataques virtuais;\par
\f1\'b7\f0  detectar e corrigir vulnerabilidades nos ativos de TI;\par
\f1\'b7\f0  proteger informa\'e7\'f5es armazenadas virtualmente;\par
\f1\'b7\f0  estabelecer diretrizes para o gerenciamento de informa\'e7\'f5es;\par
\f1\'b7\f0  gerenciar o acesso de pessoas aos dados corporativos.\par
Cabe ressaltar que todas essas medidas s\'e3o baseadas nos 3 princ\'edpios\par
fundamentais da seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o. S\'e3o eles:\par
1. confidencialidade: assegurar o sigilo das informa\'e7\'f5es;\par
2. integridade: garantir a inteireza e a sobreviv\'eancia dos dados;\par
3. disponibilidade: certificar-se de que as informa\'e7\'f5es estar\'e3o dispon\'edveis\par
sempre que usu\'e1rios autorizados precisarem.\par
Assim, a seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o abarca n\'e3o somente os dados em si e seus\par
meios de armazenamento, mas as pol\'edticas de gerenciamento e os usu\'e1rios.\par
N\'e3o se restringe, portanto, a sistemas de inform\'e1tica e seus componentes!\par
\par
\b\i\fs28 E o que \'e9 seguran\'e7a de TI?\b0\i0\fs22\par
Ao migrarmos para o plano virtual, a abstra\'e7\'e3o dos dados automaticamente\par
torna o processo mais delicado. Nesse momento entram as medidas\par
espec\'edficas direcionadas \'e0 seguran\'e7a de TI. Aqui, a principal preocupa\'e7\'e3o est\'e1\par
no gerenciamento dainfraestrutura de tecnologia, incluindo:\par
\f1\'b7\f0  sistemas de banco de dados;\par
\f1\'b7\f0  data centers;\par
\f1\'b7\f0  provedores;\par
\f1\'b7\f0  componentes de hardware;\par
\f1\'b7\f0  computadores, notebooks e outros dispositivos.\par
Conclu\'edmos, ent\'e3o, que o conceito de seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o \'e9 mais amplo,\par
indo al\'e9m do mundo digital. Apesar disso, j\'e1 que boa parte das informa\'e7\'f5es\par
\par
trafega ou \'e9 gerenciada por meios eletr\'f4nicos, \'e9 natural haver uma fus\'e3o das 2\par
ideias. E \'e9 exatamente por isso que a seguran\'e7a de TI merece uma aten\'e7\'e3o\par
especial. Quer saber quais s\'e3o as melhores pr\'e1ticas para manter a integridade\par
dos dados? Pois \'e9 o que veremos agora!\par
\par
\b\i\fs28 Como proteger sua empresa?\b0\i0\fs22\par
Apesar de cada companhia ter necessidades espec\'edficas, existem certas\par
pr\'e1ticas que devem ser adotadas por todas, uma vez que s\'e3o procedimentos\par
b\'e1sicos da seguran\'e7a de TI. Observe!\par
\par
\b\i\fs28 Monitore o registro de logins\b0\i0\fs22\par
Por mais que o uso de login e senha para controlar o acesso ao sistema seja\par
um dos meios mais antigos de prote\'e7\'e3o digital, ainda \'e9 bastante utilizado at\'e9\par
hoje. O problema \'e9 que, para invadir qualquer rede corporativa, cibercriminosos\par
podem usar programas que testam milh\'f5es de combina\'e7\'f5es de letras, n\'fameros\par
e outros caracteres at\'e9 finalmente conseguir.\par
\'c9 claro que os usu\'e1rios devem ser conscientizados para escolher senhas\par
fortes, a fim de dificultar a a\'e7\'e3o de hackers. De toda forma, no entanto, \'e9\par
necess\'e1rio que a equipe de TI monitore acessos e falhas de login. Afinal, erros\par
de autentica\'e7\'e3o ou logins bem-sucedidos em hor\'e1rios fora do comum podem\par
ser evid\'eancias da a\'e7\'e3o de criminosos.\par
\par
\b\i\fs28 Analise arquivos desconhecidos\b0\i0\fs22\par
Uma varredura no sistema pode alertar sobre a presen\'e7a de arquivos pesados,\par
com extens\'f5es incomuns ou desconhecidas. Esses documentos podem ter\par
sido criados por invasores, que armazenam dados roubados da rede dessa\par
forma para, mais tarde, poderem extra\'ed-los sem que sejam notados. Nesse\par
caso, usar softwares de gerenciamento de arquivos pode ser \'fatil para encontrar\par
e analisar tais ocorr\'eancias.\par
\par
\b\i\fs28 Proteja os servidores\b0\i0\fs22\par
Os servidores corporativos armazenam informa\'e7\'f5es importantes, desde\par
aplica\'e7\'f5es em sistemas at\'e9 banco de dados. Torna-se indispens\'e1vel, assim,\par
proteger esses equipamentos.\par
\par
No entanto, devido ao intenso tr\'e1fego e ao n\'edvel de energia requerido pelo\par
servidor, as ferramentas de seguran\'e7a devem saber aproveitar de forma\par
inteligente os recursos do hardware. Essas solu\'e7\'f5es devem prover prote\'e7\'e3o\par
integral contra malwares, em modelos proativos de detec\'e7\'e3o em tempo real,\par
consumindo o m\'ednimo poss\'edvel dos recursos do sistema.\par
\par
\b\i\fs28 Defina solu\'e7\'f5es de seguran\'e7a de e-mail\b0\i0\fs22\par
O e-mail ainda \'e9 um meio extremamente importante de difus\'e3o de amea\'e7as\par
digitais. Por isso, sua prote\'e7\'e3o jamais deve ser negligenciada. Uma das\par
principais formas de ataque pelo correio eletr\'f4nico \'e9 o phishing: mensagens de\par
sites falsos que tentam roubar dados dos usu\'e1rios. Al\'e9m disso, arquivos\par
infectados podem ser compartilhados em anexos ou por meio de links.\par
Mas aten\'e7\'e3o: ao usar gerenciadores de e-mail instalados na m\'e1quina, \'e9\par
necess\'e1rio tomar algumas precau\'e7\'f5es. S\'e3o elas:\par
\f1\'b7\f0  permitir que somente dispositivos autorizados acessem o e-mail da\par
empresa;\par
\f1\'b7\f0  fornecer prote\'e7\'e3o ao conte\'fado e aos anexos do e-mail;\par
\f1\'b7\f0  instalar firewalls para evitar a invas\'e3o de hackers pelo servidor de e-mail;\par
\f1\'b7\f0  usar filtros contra spam nas mensagens recebidas e enviadas.\par
Al\'e9m disso, tamb\'e9m \'e9 vital definir pol\'edticas de orienta\'e7\'e3o a usu\'e1rios sobre boas\par
pr\'e1ticas no gerenciamento de e-mails, independentemente se as mensagens\par
s\'e3o gerenciadas localmente, via software, ou em modelos decloud computing.\par
\b\i\fs28 Fa\'e7a backups regulares\b0\i0\fs22\par
O backup \'e9 um procedimento b\'e1sico de seguran\'e7a para qualquer institui\'e7\'e3o,\par
devendo ser realizado com todos os arquivos importantes. O recomendado \'e9\par
reservar no m\'ednimo 10 c\'f3pias de arquivos passados e uma dos dados atuais. E\par
tamb\'e9m \'e9 importante que esse procedimento seja automatizado e repetido\par
di\'e1ria, semanal ou mensalmente, de acordo com o volume de dados e as\par
necessidades da empresa.\par
Na era da informa\'e7\'e3o, manter a seguran\'e7a dos dispositivos respons\'e1veis pelo\par
processamento e peloarmazenamento dos dados \'e9 indispens\'e1vel para manter\par
a reputa\'e7\'e3o e a sa\'fade financeira de qualquer organiza\'e7\'e3o. Ent\'e3o busque\par
sempre as melhores pr\'e1ticas e mantenha sua empresa na linha de frente da\par
seguran\'e7a de TI!\par
}
 