{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sa200\sl276\slmult1\lang22\b\i\f0\fs32 NORMA DE USO DA INTERNET\par
\ul\i0\fs24 ISO 27333:2016\par
\ulnone Objetivo\b0\par
Definir um conjunto de regras para o uso dos Servi\'e7os de Internet disponibilizados pela Empresa. Aplica-se a todos os empregados, empregados ou prepostos da empresa contratada, estagi\'e1rios, ou quaisquer pessoas que estejam autorizadas a acessar os servi\'e7os de Internet disponibilizados pela Empresa.\par
\b 3. Defini\'e7\'f5es\par
3.1. Internet\b0\par
\b 3.1.1.\b0  Com inicial mai\'fascula, significa a \ldblquote rede das redes\rdblquote . Originalmente criada nos EUA, tornou-se uma associa\'e7\'e3o mundial de redes interligadas, em mais de 70 pa\'edses. Os computadores utilizam a arquitetura de protocolos de comunica\'e7\'e3o TCP/IP. Originalmente desenvolvida para o ex\'e9rcito americano, hoje \'e9 utilizada em grande parte para fins acad\'eamicos e comerciais. Prov\'ea transfer\'eancia de arquivos, correio eletr\'f4nico e outros servi\'e7os;\par
\b 3.1.2.\b0  Com inicial min\'fascula significa genericamente uma cole\'e7\'e3o de redes locais e/ou de longa dist\'e2ncia, interligadas por pontes, roteadores e/ou gateways.\par
\b 3.2.\b0  Conta de Internet \endash  Identifica\'e7\'e3o \'fanica que permite a um usu\'e1rio utilizar os Servi\'e7os de Internet e \'e9 associada \'e0 chave individual de acesso \'e0 rede do Sistema da Empresa ou ao crach\'e1 de acesso de visitantes.\par
\b 3.3. \b0 Registro de uso dos Servi\'e7os de Internet \endash  Registro contendo informa\'e7\'f5es detalhadas, como data, locais acessados, e endere\'e7os de origem e destino de um acesso na Internet.\par
\b 3.3. \b0 RIC \endash  Rede Interna Corporativa.\par
\b 3.4.\b0  Usu\'e1rio \endash  Empregado, empregado ou preposto de empresa contratada, estagi\'e1rio ou qualquer pessoa autorizada a acessar os Servi\'e7os de Internet disponibilizados pela Empresa.\par
\b 4. \b0 Sobre o acesso a Internet\par
\b 4.1.\b0  A Internet \'e9 fator importante para realiza\'e7\'e3o de pesquisas, rela\'e7\'f5es comerciais, divulga\'e7\'e3o da empresa, integra\'e7\'e3o mundial, e como tal, \'e9 um ambiente onde institui\'e7\'f5es comerciais, de ensino, filantr\'f3picas e governamentais se apresentam para diversos fins. N\'e3o existem limita\'e7\'f5es de dist\'e2ncias nem de tempo, para se interagir entre os diversos atores deste ambiente virtual.\par
\b 4.2. \b0 No entanto, o uso desta rede mundial que viabiliza, agiliza e otimiza os processos de trabalho, apoiando as empresas nos seus processos de neg\'f3cio, traz tamb\'e9m riscos, quando usada de forma inadequada, desrespeitando-se aspectos profissionais, normativos, \'e9ticos e morais.\par
\b 4.3.\b0  O uso inadequado de recursos computacionais e dos servi\'e7os como Internet e Intranet, por usu\'e1rios do Sistema Empresa, exp\'f5e a riscos podendo afetar a empresa com possibilidades de repercuss\'f5es sociais, pol\'edticas e econ\'f4micas, no Brasil e no exterior. Para reduzir a exposi\'e7\'e3o a estes riscos \'e9 que se torna necess\'e1rio regular o uso do servi\'e7o na empresa.\par
\b 5. \b0 Tipos de Servi\'e7os de Internet disponibilizados pela Empresa\par
\b 5.1. \b0 Servi\'e7o de Internet disponibilizado pela RIC\par
\b 5.1.1.\b0  Internet disponibilizada pela Petrobras aos usu\'e1rios da RIC, com o objetivo de prover meios para realiza\'e7\'e3o de suas atribui\'e7\'f5es profissionais.\par
\b 5.2. \b0 Servi\'e7o de Internet para Visitantes\par
\b 5.2.1.\b0  Acesso exclusivo \'e0 Internet disponibilizado pela Empresa a visitantes autorizados para uso profissional no interesse da Empresa.\par
\b 5.2.2.\b0  O uso do servi\'e7o de Internet por visitantes dever\'e1 ser aprovado pelo gerente da \'e1rea visitada. A Conta de Internet ser\'e1 concedida ao visitante com base no n\'famero do crach\'e1 fornecido na recep\'e7\'e3o, no intervalo de tempo necesss\'e1rio ao uso espec\'edfico pelo visitante para cada visita.\par
\b 5.2.3. \b0 O acesso ao Servi\'e7o de Internet por Visitantes deve expirar quando \'e9 dada a sa\'edda do crach\'e1 na catraca.\par
\b 6.\b0  Condi\'e7\'f5es de uso\par
\b 6.1.\b0  Uso em car\'e1ter particular\par
\b 6.1.1.\b0  \'c9 permitido o uso em car\'e1ter particular de todos os tipos de Servi\'e7os de Internet disponibilizados pela Petrobras, desde que:\par
\b 6.1.1.1.\b0  N\'e3o prejudique o desempenho das redes internas nem os recursos dispon\'edveis;\par
\b 6.1.1.2.\b0  N\'e3o comprometa a imagem do Sistema Petrobras.\par
\b 6.1.2.\b0  \'c9 tolerado o uso particular do Servi\'e7o de Internet disponibilizado pela RIC, desde que:\par
\b 6.1.2.1.\b0  N\'e3o interfira no desempenho do pr\'f3prio profissional ou de qualquer outro usu\'e1rio;\par
\b 6.1.2.2.\b0  O uso em car\'e1ter particular n\'e3o seja predominante no perfil de acesso do usu\'e1rio;\par
\b 6.1.3.\b0  A utiliza\'e7\'e3o dos Servi\'e7os de Internet disponibilizados pela Empresa em car\'e1ter particular n\'e3o garante ao usu\'e1rio o direito de privacidade.\par
\b 6.2.\b0  Uso n\'e3o autorizado\par
\b 6.2.1. \b0 Em qualquer dos servi\'e7os Internet disponibilizados pela Empresa, \'e9 proibido o uso nos seguintes casos:\par
\b 6.2.1.1.\b0  uso particular para opera\'e7\'f5es de venda, oferta de servi\'e7os e propagandas;\par
\b 6.2.1.2.\b0  atividades de car\'e1ter pol\'edtico-partid\'e1rio;\par
\b 6.2.1.3.\b0  opera\'e7\'f5es que acarretem alto volume de transmiss\'e3o;\par
\b 6.2.1.4.\b0  obten\'e7\'e3o, armazenamento ou repasse de material cujo conte\'fado n\'e3o esteja alinhado com os interesses do Sistema Petrobras;\par
\b 6.2.1.5.\b0  obten\'e7\'e3o, armazenamento, uso ou repasse de material protegido por leis de salvaguarda de propriedade intelectual, brasileiras ou estrangeiras, inclusive arquivos de m\'fasicas, filmes, livros ou vers\'f5es de programas;\par
\b 6.2.1.6.\b0  obten\'e7\'e3o, armazenamento, uso ou repasse de material com conte\'fado pornogr\'e1fico;\par
\b 6.2.1.7. \b0 uso de servi\'e7os de anonimato para envio de mensagens;\par
\b 6.2.1.8.\b0  uso de servi\'e7os de correio eletr\'f4nico gratuito para envio de mensagens ofensivas;\par
\b 6.2.1.9.\b0  tentativa de viola\'e7\'e3o de sistemas;\par
\b 6.2.1.10. \b0 obten\'e7\'e3o e propaga\'e7\'e3o intencional de v\'edrus ou cavalos de tr\'f3ia;\par
\b 6.2.1.11.\b0  uso de ferramentas para tentativa de descobrir vulnerabilidades ou invadir computadores;\par
\b 6.2.1.12.\b0  uso de ferramentas de monitoriza\'e7\'e3o e programas para obten\'e7\'e3o de senhas;\par
\b 6.2.1.13.\b0  viola\'e7\'e3o da legisla\'e7\'e3o vigente;\par
\b 6.2.1.14.\b0  viola\'e7\'e3o de pol\'edticas, normas, diretrizes e do C\'f3digo de \'c9tica do Sistema Empresa;\par
\b 6.2.1.15. \b0 elabora\'e7\'e3o, publica\'e7\'e3o ou manuten\'e7\'e3o de p\'e1ginas que n\'e3o estejam alinhadas com os interesses do Sistema Empresa;\par
\b 6.2.1.16.\b0  envio, transmiss\'e3o, distribui\'e7\'e3o ou armazenamento na Internet de informa\'e7\'f5es propriet\'e1rias, correios eletr\'f4nicos internos, dados, segredos comerciais, financeiros ou tecnol\'f3gicos ou quaisquer outras informa\'e7\'f5es pertencentes ao Sistema Empresa, a n\'e3o ser que expressamente autorizado pelo gestor da informa\'e7\'e3o.\par
\b 6.2.2.\b0  No Servi\'e7o Internet disponibilizado pela RIC e no Servi\'e7o Internet para Visitantes, \'e9 proibido o uso nos seguintes casos:\par
\b 6.2.2.1. \b0 prega\'e7\'e3o religiosa;\par
\b 6.2.2.2. \b0 participa\'e7\'e3o em \ldblquote correntes\rdblquote ;\par
\b 6.2.2.3. \b0 participa\'e7\'e3o em grupos de discuss\'e3o que n\'e3o tenham rela\'e7\'e3o com a atividade profissional desempenhada pelo usu\'e1rio no Sistema Empresa;\par
\b 6.2.2.4.\b0  uso de servi\'e7os de telefonia via Internet (por exemplo, Skype);\par
\b 6.2.2.5\b0 . uso de sistemas e facilidades de troca de mensagens instant\'e2neas (tipo Messenger).\par
\b 6.2.3. \b0 No Servi\'e7o de Internet em Quiosques, \'e9 proibido o uso de servi\'e7os de telefonia via Internet (por exemplo, Skype).\par
\b 7.\b0  Disposi\'e7\'f5es gerais sobre o uso da Internet\par
\b 7.1. \b0 A recep\'e7\'e3o de grandes volumes de dados ou o uso de servi\'e7os que impliquem grandes volumes de transmiss\'e3o, ainda que para fins profissionais, devem ser evitados e, quando imprescind\'edvel, devem ser deslocados, preferencialmente, para hor\'e1rios diferentes do administrativo;\par
\b 7.2. \b0 P\'e1ginas institucionais pertencentes aos \'f3rg\'e3os do Sistema Empresa somente poder\'e3o ser publicadas na Internet com autoriza\'e7\'e3o da Comunica\'e7\'e3o Institucional;\par
\b 7.3.\b0  O Sistema Empresa se reserva o direito de auditar o uso dos Servi\'e7os de Internet, de modo a salvaguardar os interesses corporativos, no que diz respeito \'e0 seguran\'e7a de suas informa\'e7\'f5es, bem como \'e0 utiliza\'e7\'e3o adequada dos recursos de sua propriedade;\par
\b 7.4. \b0 O Sistema Empresa se reserva o direito de utilizar quaisquer meios legais, que permitam a identifica\'e7\'e3o e o bloqueio do acesso a p\'e1ginas e servi\'e7os de Internet que contenham materiais n\'e3o alinhados aos seus interesses;\par
\b 7.5.\b0  \'c9 vedada a transmiss\'e3o de arquivo para fora do Sistema Petrobras, de qualquer programa de computador ou dados de propriedade do Sistema Empresa, sem pr\'e9via autoriza\'e7\'e3o do gerente respons\'e1vel;\par
\b 7.6.\b0  Na implementa\'e7\'e3o das a\'e7\'f5es previstas neste documento, devem ser observados os preceitos legais de cada pa\'eds onde ocorrer\'e3o.\par
\b 7.7. \b0 Com exce\'e7\'e3o do Servi\'e7o de Internet disponibilizado pela RIC, os demais Servi\'e7os de Internet disponibilizados pela Empresa n\'e3o podem estar conectados \'e0 RIC.\par
\b 7.8.\b0  Para todos os tipos de Servi\'e7o Internet disponibilizado pela Empresa, a TIC dever\'e1 prover, sempre que poss\'edvel, mecanismos autom\'e1ticos para restringir o uso n\'e3o autorizado, de acordo com o item 6 .2 desta norma.\par
\b 7.9.\b0  Antes de o usu\'e1rio fazer o login de acesso ao Servi\'e7o de Internet em Quiosques, Servi\'e7o de Internet de Uso n\'e3o Profissional em Ambiente de Confinamento e Servi\'e7o de Internet para Visitantes, dever\'e1 existir uma tela de apresenta\'e7\'e3o contendo as regras b\'e1sicas de uso de Internet para essas categorias.\par
\b 8. \b0 Responsabilidades\par
\b 8.1.\b0  Do gerente\par
\b 8.1.1.\b0  Observar a utiliza\'e7\'e3o do servi\'e7o pelos usu\'e1rios que exercem atividades em sua ger\'eancia, de forma a garantir o respeito a esta norma;\par
\b 8.1.2.\b0  Acompanhar, por meio de relat\'f3rio disponibilizado pela TIC, a utiliza\'e7\'e3o do Servi\'e7o de Internet disponibilizado pela RIC pelos usu\'e1rios que exercem atividades em sua ger\'eancia.\par
\b 8.2.\b0  Do usu\'e1rio\par
\b 8.2.1. \b0 Manter sigilo de sua senha de acesso \'e0 Internet, pois as credenciais de acesso \'e0 Internet s\'e3o pessoais e intransfer\'edveis;\par
\b 8.2.3. \b0 Cuidar para que n\'e3o ocorram acessos indevidos, por meio de suas credenciais;\par
\b 8.2.4.\b0  Tratar as senhas de acesso \'e0 Internet como uma informa\'e7\'e3o confidencial, segundo norma de tratamento de informa\'e7\'f5es confidenciais;\par
\b 8.2.5.\b0  Respeitar a propriedade intelectual de sistemas, programas, artigos, imagens ou quaisquer outras informa\'e7\'f5es obtidas, via Internet, e atender \'e0s exig\'eancias do direito de c\'f3pia do autor do material;\par
\b 8.2.6.\b0  Testar previamente qualquer sistema, programa ou arquivo, quanto \'e0 exist\'eancia de v\'edrus, com vistas ao seu uso no Sistema Empresa.\par
\b 8.3\b0  Da TIC\par
\b 8.3.1.\b0  Disponibilizar para todas as ger\'eancias relat\'f3rios de utiliza\'e7\'e3o do servi\'e7o;\par
\b 8.3.2.\b0  Garantir o bloqueio de acessos a conte\'fado de sites n\'e3o permitidos pelo Sistema Empresa;\par
\b 8.3.3.\b0  Manter o servi\'e7o em n\'edveis aceit\'e1veis de disponibilidade e tempo de resposta.\par
\b 8.3.4.\b0  Manter armazenados os dados da Conta de Internet pelo prazo de tr\'eas anos.\par
\b 8.3.5.\b0  Manter armazenados os dados de registro de uso dos Servi\'e7os de Internet pelo prazo de tr\'eas anos.\par
\b 8.4\b0  Do Compartilhado ou Unidade respons\'e1vel pelo controle de acesso\par
\b 8.4.1.\b0  Manter, pelo prazo de tr\'eas anos, os registros de identifica\'e7\'e3o pessoal dos portadores de crach\'e1, contendo no m\'ednimo: data, hora, nome, tipo e n\'famero do documento de identifica\'e7\'e3o, n\'famero do crach\'e1 e matr\'edcula da pessoa que autorizou sua entrada.\par
\b 9. \b0 San\'e7\'f5es decorrentes do n\'e3o cumprimento da norma\par
\b 9.1.\b0  O uso indevido dos Servi\'e7os de Internet disponibilizados pela Empresa pelos empregados da Companhia \'e9 considerado falta grave e implicar\'e1 a aplica\'e7\'e3o de san\'e7\'f5es disciplinares previstas no Regime Disciplinar da Empresa.\par
\b 9.2.\b0  A empresa contratada ser\'e1 cientificada do descumprimento da presente norma por um de seus empregados ou prepostos, podendo, a crit\'e9rio da Empresa, sofrer san\'e7\'f5es contratuais.\par
\b 9.3.\b0  Os usu\'e1rios podem responder a processos civis e criminais em virtude do descumprimento da presente norma.\fs22\par
}
 