{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset161 Calibri;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sa200\sl276\slmult1\lang22\b\i\f0\fs32 NORMA DE BOAS PR\'c1TICAS\b0\i0\fs24\par
\ul\b ISO 27055: Boas pr\'e1ticas para gest\'e3o de seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o\par
\ulnone\b0 Seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o \'e9 um tema que ganhou corpo nos \'faltimos anos, obtendo espa\'e7o nas m\'eddias e tornando-se \ldblquote commodity\rdblquote , em empresas dos mais variados portes e segmentos. Em contrapartida \'e9 importante frisar que a populariza\'e7\'e3o do termo SI (Seguran\'e7a da Informa\'e7\'e3o) foi motivada pela eleva\'e7\'e3o no n\'famero de incidentes de seguran\'e7a, ocorridos em \'e2mbito mundial. Os transtornos gerados por estes incidentes s\'e3o variados gerando, desde danos a imagem do neg\'f3cio, vazamento de informa\'e7\'f5es cr\'edticas, podendo acarretar em perdas financeiras substanciais.\par
O aumento do n\'famero de ocorr\'eancias influencia na percep\'e7\'e3o de valor sobre investimentos em SI, e fazem com que empresas busquem a estrutura\'e7\'e3o de processos para garantir que seus neg\'f3cios estejam protegidos contra os mais variados tipos de amea\'e7as virtuais.\par
Em meio a este cen\'e1rio, surgiu a norma internacional NBR ISO/IEC 27055, que foca nas boas pr\'e1ticas para a gest\'e3o da seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o. Nos dias de hoje, ela \'e9 fundamental para a consolida\'e7\'e3o de um Sistema de Gest\'e3o de Seguran\'e7a da Informa\'e7\'e3o (SGSI), garantindo a continuidade e manuten\'e7\'e3o dos processos de seguran\'e7a, alinhados aos objetivos estrat\'e9gicos da organiza\'e7\'e3o. A seguir, conhe\'e7a as principais caracter\'edsticas da norma, bem como os benef\'edcios associados a sua implanta\'e7\'e3o:\par
\b\fs28 O que \'e9 a ISO 27055?\b0\fs24\par
Em 1995, as organiza\'e7\'f5es internacionais ISO (The International Organization for Standardization) e IEC (International Electrotechnical Commission) deram origem a um grupo de normas que consolidam as diretrizes relacionadas ao escopo de Seguran\'e7a da Informa\'e7\'e3o, sendo representada pela s\'e9rie 27000. Neste grupo, encontra-se a ISO/IEC 27055, norma internacional que estabelece c\'f3digo de melhores pr\'e1ticas para apoiar a implanta\'e7\'e3o do Sistema de Gest\'e3o de Seguran\'e7a da Informa\'e7\'e3o (SGSI) nas organiza\'e7\'f5es.\par
Atrav\'e9s do fornecimento de um guia completo de implementa\'e7\'e3o, ela descreve como os controles podem ser estabelecidos. Estes controles, por sua vez, devem ser escolhidos com base em uma avalia\'e7\'e3o de riscos dos ativos mais importantes da empresa. Ao contr\'e1rio do que muitos gestores pensam, a ISO 27055 pode ser utilizada para apoiar a implanta\'e7\'e3o do SGSI em qualquer tipo de organiza\'e7\'e3o, p\'fablica ou privada, de pequeno ou grande porte, com ou sem fins lucrativos; e n\'e3o apenas em empresas de tecnologia.\par
\b\fs28 Quais seus objetivos?\b0\fs24\par
O principal objetivo da ISO 27055 \'e9 estabelecer diretrizes e princ\'edpios gerais para iniciar, implementar, manter e melhorar a gest\'e3o de seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o em uma organiza\'e7\'e3o. Isso tamb\'e9m inclui a sele\'e7\'e3o, a implementa\'e7\'e3o e o gerenciamento de controles, levando em conta os ambientes de risco encontrados na empresa.\par
\b\fs28 ISO 27055, benef\'edcios para as empresas?\b0\fs24\par
As vantagens proporcionadas pela certifica\'e7\'e3o ISO 27055 s\'e3o representativas para as empresas, principalmente pelo fato de serem reconhecidas mundialmente. Conhe\'e7a alguns benef\'edcios associados a aplica\'e7\'e3o da norma:\par
Melhor conscientiza\'e7\'e3o sobre a seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o;\par
Maior controle de ativos e informa\'e7\'f5es sens\'edveis\f1\u894?\par
Oferece uma abordagem para implanta\f0\'e7\'e3o de pol\'edticas de controles\f1\u894?\par
Oportunidade de identificar e corrigir pontos fracos;\par
Redu\f0\'e7\'e3o do risco de responsabilidade pela n\'e3o implementa\'e7\'e3o de um SGSI ou determina\'e7\'e3o de pol\'edticas e procedimentos;\par
Torna-se um diferencial competitivo para a conquista de clientes que valorizam a certifica\'e7\'e3o;\par
Melhor organiza\'e7\'e3o com processos e mecanismos bem desenhados e geridos;\par
Promove redu\'e7\'e3o de custos com a preven\'e7\'e3o de incidentes de seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o;\par
Conformidade com a legisla\'e7\'e3o e outras regulamenta\'e7\'f5es.\par
\b\fs28 Quais os principais itens que comp\'f5em o ISO 27055?\b0\fs24\par
A parte principal da norma se encontra distribu\'edda nas seguintes se\'e7\'f5es, que correspondem a controles de seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o. Vale lembrar que a organiza\'e7\'e3o pode utilizar essas diretrizes como base para o desenvolvimento do SGSI. Sendo elas:\par
\ul\b Se\'e7\'e3o 5 \endash  Pol\'edtica de Seguranc\u807?a da Informac\u807?\'e3o\ulnone\par
\b0 Deve ser criado um documento sobre a pol\'edtica de seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o da empresa, que deve conter os conceitos de seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o, uma estrutura para estabelecer os objetivos e as formas de controle, o comprometimento da dire\'e7\'e3o com a pol\'edtica, entre tantos outros fatores.\par
\ul\b Se\'e7\'e3o 6 \endash  Organiza\'e7\'e3o da Seguranc\u807?a da Informac\u807?\'e3o\ulnone\b0\par
Para implementar a Seguranc\u807?a da Informac\u807?\'e3o em uma empresa, \'e9 necess\'e1rio estabelecer uma estrutura para gerencia-la da maneira adequada. Para isso, as atividades de seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o devem ser coordenadas por representantes da organiza\'e7\'e3o, que devem ter responsabilidades bem definidas e proteger as informa\'e7\'f5es de car\'e1ter sigiloso.\par
\ul\b Se\'e7\'e3o 7 \endash  Gest\'e3o de ativos\ulnone\b0\par
Ativo, segundo a norma, \'e9 qualquer coisa que tenha valor para a organiza\'e7\'e3o e que precisa ser protegido. Mas para isso, os ativos devem ser identificados e classificados, de tal forma que um invent\'e1rio possa ser estruturado e posteriormente mantido. Al\'e9m disso, eles devem seguir regras documentadas, que definem qual o tipo de uso \'e9 permitido fazer com esses ativos.\par
\ul\b Se\'e7\'e3o 8 \endash  Seguranc\u807?a em recursos humanos\ulnone\b0\par
Antes de realizar a contrata\'e7\'e3o de um funcion\'e1rio \endash  ou mesmo de fornecedores \endash  \'e9 importante que ele seja devidamente analisado, principalmente se for lidar com informa\'e7\'f5es de car\'e1ter sigiloso. A inten\'e7\'e3o desta se\'e7\'e3o \'e9 mitigar o risco de roubo, fraude ou mau uso dos recursos. E quando o funcion\'e1rio estiver trabalhando na empresa, ele dever\'e1 estar ciente das amea\'e7as relativas \'e0 seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o, bem como de suas responsabilidades e obriga\'e7\'f5es.\par
\ul\b Se\'e7\'e3o 9 \endash  Seguran\'e7a f\'edsica e do ambiente\ulnone\b0\par
Os equipamentos e instala\'e7\'f5es de processamento de informa\'e7\'e3o cr\'edticas ou sens\'edveis devem ser mantidas em \'e1reas seguras, com n\'edveis e controles de acesso apropriados, incluindo prote\'e7\'e3o contra amea\'e7as f\'edsicas e ambientais.\par
\ul\b Se\'e7\'e3o 10 \endash  Seguran\'e7a das opera\'e7\'f5es e comunica\'e7\'f5es\ulnone\b0\par
\'c9 importante que estejam definidos os procedimentos e responsabilidades pela gest\'e3o e opera\'e7\'e3o de todos os recursos de processamento das informa\'e7\'f5es. Isso inclui o gerenciamento de servi\'e7os terceirizados, o planejamento dos recursos dos sistemas para minimizar o risco de falhas, a cria\'e7\'e3o de procedimentos para a gera\'e7\'e3o de c\'f3pias de seguran\'e7a e sua recupera\'e7\'e3o e a administra\'e7\'e3o segura de redes de comunica\'e7\'f5es.\par
\ul\b Se\'e7\'e3o 11 \endash  Controle de acesso\ulnone\b0\par
O acesso \'e0 informa\'e7\'e3o, assim como aos recursos de processamento das informa\'e7\'f5es e aos processos de neg\'f3cios, deve ser controlado com base nos requisitos de neg\'f3cio e na seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o. Deve ser assegurado o acesso de usu\'e1rio autorizado e prevenido o acesso n\'e3o autorizado a sistemas de informa\'e7\'e3o, a fim de evitar danos a documentos e recursos de processamento da informa\'e7\'e3o que estejam ao alcance de qualquer um.\par
\ul\b Se\'e7\'e3o 12 \endash  Aquisi\'e7\'e3o, desenvolvimento e manuten\'e7\'e3o de sistemas\ulnone\b0\par
Os requisitos de seguran\'e7a de sistemas de informa\'e7\'e3o devem ser identificados e acordados antes do seu desenvolvimento e/ou de sua implementa\'e7\'e3o, para que assim possam ser protegidos visando a manuten\'e7\'e3o de sua confidencialidade, autenticidade ou integridade por meios criptogr\'e1ficos.\par
\ul\b Se\'e7\'e3o 13 \endash  Gest\'e3o de incidentes de seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o\ulnone\b0\par
Procedimentos formais de registro e escalonamento devem ser estabelecidos, e os funcion\'e1rios, fornecedores e terceiros devem estar conscientes sobre os procedimentos para notifica\'e7\'e3o dos eventos de seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o, para assegurar que eles sejam comunicados o mais r\'e1pido poss\'edvel e corrigidos em tempo h\'e1bil.\par
\ul\b Se\'e7\'e3o 14 \endash  Gest\'e3o da continuidade do neg\'f3cio\ulnone\b0\par
Planos de continuidade do neg\'f3cio devem ser desenvolvidos e implementados, visando impedir a interrup\'e7\'e3o das atividades do neg\'f3cio e assegurar que as opera\'e7\'f5es essenciais sejam rapidamente recuperadas.\par
\ul\b Se\'e7\'e3o 15 \endash  Conformidade\ulnone\b0\par
\'c9 importante evitar a viola\'e7\'e3o de qualquer lei criminal ou civil, garantindo estatutos, regulamenta\'e7\'f5es ou obriga\'e7\'f5es contratuais e de quaisquer requisitos de seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o. Caso necess\'e1rio, a empresa pode contratar uma consultoria especializada, para que verifique sua conformidade e ader\'eancia a requisitos legais e regulamentares.\fs22\par
}
 